Bonjour à tous, aujourd'hui nous allons entamer
le cours de quatrième année médecine concernant les
hydrocéphalies.
Nous verrons dans ce cours les hydrocéphalies communes
de l'enfant ainsi que les hydrocéphalies chroniques
de l'adulte.
Nous voyons sur cette image l'aspect d
'un enfant qui a eu une hydrocéphalie très
importante.
C'est une forme historique avec un volume
crânien extrêmement élevé et qui se fait par
une augmentation du liquide cephalorachidia au dépend des
structures parenchymateuses qui sont complètement laminées, détruites.
Donc le but de ce cours c'est
d'éviter d'arriver à ce genre d
'extrême par le diagnostic précoce de cette pathologie
afin de procurer aux patients, jeunes enfants ou
adultes, le traitement adéquat pour ne plus voir
ce genre de catastrophes médicales.
En vis-à-vis de l'introduction, nous
allons définir l'hydrocéphalie comme étant un trouble
de la formation, de l'écoulement ou de
la résorption du liquide cephalorachidia ou liquide cérébrospinal,
qui est à l'origine de l'augmentation
du volume occupé par ce liquide dans le
système nerveux central.
C'est un trouble de l'hydrodynamique du
liquide cephalorachidia ayant comme conséquence d'abord une
distension active des ventricules cérébraux qui est liée
à un excès de LCR et ensuite à
un risque de décompensation majeure avec l'installation
d'une hypertension intracrânienne.
C'est une pathologie qui est fréquente à
la fois chez l'enfant et chez l
'adulte, qui peut avoir différentes étiologies comme nous
allons le voir.
Ça peut être dû à une pathologie malformative,
tumorale, traumatique ou infectieuse.
L'intérêt de cette question, c'est que
ça se produit sur un cerveau en croissance
et mettant en jeu le pronostic fonctionnel, qu
'il soit visuel, pouvant atteindre la cécité, ou
intellectuel avec un retard psychomoteur majeur, voire pronostic
vital par la destruction du paranchyme, qui à
un moment donné devient incompatible avec la vie.
En guise d'épidémiologie, dans la population générale,
l'incidence réelle n'est pas connue de
manière précise.
En France, nous savons qu'il y a
environ 3500 valves de dérivation ventriculopéritoniale qui sont
utilisées chaque année, avec 600 à 800 nouveaux
malades pédiatriques traités.
Aux Etats-Unis, nous dénombrons 3 hydrocéphalies pour
1000 naissances et la fréquence des hydrocéphalies acquises
est inconnue.
En tout cas, il y a plus de
100 000 valves de dérivation ventriculopéritoniale chaque année
qui sont posées dans les pays développés.
Pour avoir une idée de l'incidence de
cette pathologie.
Concernant la physiologie du liquide cérébrospinal ou liquide
sphalorachédia, le volume total chez le nourrisson est
de 40 à 60 millilitres, chez l'enfant
il est de 60 à 80, chez l
'adolescent de 80 à 120 et chez l
'adulte de 120 à 150 millilitres, qui se
repartissent de la manière suivante, 30 millilitres dans
les ventricules latéraux, 5 millilitres au niveau du
troisième ventricule et de l'acduque de silvius,
25 millilitres dans les espaces sous-arachnoïdien et
les citernes, et 75 millilitres dans les espaces
sous-arachnoïdien spinaux.
A l'origine, le liquide sphalorachédia est sécrété
par les plexus choroïdes dans 30% des
cas, par le revêtement épandimère des ventricules dans
30% des cas, dans les espaces sous
-arachnoïdien intracrânien dans 20% des cas, et
dans les espaces sous-arachnoïdien spinaux dans 20
% des cas.
La production est réalisée à partir du plasma
selon un mécanisme actif de filtration.
Le débit du LCR est de 500 millilitres
par jour chez l'adulte, avec chez l
'enfant presque autant, et donc le liquide est
renouvelé 3 à 4 fois par jour.
Le liquide sphalorachédia va circuler des ventricules latéraux
dans le troisième ventricule à travers les foramelles
interventriculaires de Monroe, puis du troisième ventricule vers
le quatrième ventricule par l'acduque du mesencephale
ou acduque de Silvius.
Par la suite, le liquide sphalorachédia va sortir
du V4 par les trous de Magendie et
de Luschka.
Il circule ensuite dans les espaces sous-arachnoïdiens
péricérébraux et périmédulaires.
A noter que l'absorption se fait principalement
au niveau des vilosités arachnoïdiennes dans 40%
des cas, qui sont invaginées dans le sinus
veineux diurmérien, qu'on appelle les granulations de
Pacchioni.
Donc le liquide, une fois qu'il a
circulé autour du cerveau, va se résorber principalement
dans les granulations de Pacchioni, qui sont des
vilosités d'arachnoïdes, qui s'invaginent dans les
sinus diurmériens et par un gradient de pression,
va passer dans la circulation veineuse.
Les autres sites de réabsorption, ce sont les
leptoménages des espaces sous-arachnoïdiens, les plexus choroïdes,
les cellules épandimères des ventricules, ainsi que les
gaines des nerfs crâniens et des nerfs rachidiens.
L'hydrocéphalie est une distension progressive des cavités
ventriculaires qui est provoquée par une anomalie, soit
de la production du liquide sphalorachédia, qui va
être en excédent, soit un trouble de sa
circulation et un blocage quelque part, et donc
le liquide sphalorachédia ne peut pas arriver au
niveau des sites de résorption, ou bien des
troubles de sa résorption.
Ça veut dire que le liquide est produit
de manière normale, qui circule normalement, mais arrivé
sur les sites de résorption, ceux-ci sont
bloqués pour une raison inflammatoire ou autre, et
donc le liquide ne va pas pouvoir être
résorbé.
Il se fera donc un excédent entre la
production et la résorption.
Les mécanismes de l'hydrocéphalie sont liés à
une rupture de cet équilibre.
Soit il y a un excès de production
au niveau des plexus choroïdes, dans certains cas
de tumeurs comme les papillomes des plexus choroïdes,
ou bien il y a un obstacle sur
la circulation du liquide sphalorachédia au niveau des
foraments interventriculaires.
Il peut y avoir une hydrocéphalie univentriculaire ou
biventriculaire si elle touche un ventricule latéral ou
deux ventricules latéraux.
C'est le cas d'une tumeur qui
va combler le troisième ventricule, et donc en
amont, les ventricules latéraux vont être dilatés.
Cela peut être un obstacle au niveau de
l'actuque du mesencephale.
On aura une hydrocéphalie triventriculaire.
C'est le cas de la sphénose congénitale
de l'actuque de Sylvius.
Et puis, au niveau des trous de Magendie
et Luschka, s'il y a un blocage
au niveau des deux trous de Luschka et
du trou de Magendie en même temps, on
aura une hydrocéphalie tétraventriculaire, donc concernant les quatre
ventricules.
Cela peut être aussi un obstacle au niveau
des espaces sous-arachidiens par le fait d
'une inflammation dans le cadre du méningite ou
d'une hémorragie méningite.
Enfin, un défaut de résorption du liquide cérébro
-arachidien peut se faire au niveau des granulations
de Pacchioni, où le liquide ne pourra pas
être résorbé.
Sur ce scanner, nous voyons une hydrocéphalie biventriculaire
qui atteint les deux ventricules latéraux.
Et on voit l'explication par une tumeur
localisée au niveau du troisième ventricule.
L'aspect clinique et le pronocycle vont dépendre
essentiellement de l'âge.
Chez le jeune enfant, chez les nourrissons et
les nouveau-nés, lorsque les situres du crâne
sont perméables, c'est-à-dire qu'elles
ne sont pas encore soudées, la manifestation essentielle
est une macrocranie progressive.
C'est-à-dire que l'hydrocéphalie va
faire augmenter le volume crânien de manière très
progressive.
Lorsque le crâne est fermé, chez un enfant
plus âgé en moyenne à partir de 20
mois, l'hydrocéphalie va se traduire par un
syndrome d'hypertension intracrânienne.
Vu que le crâne ne pourra pas se
distendre, qu'il est inextensible, une augmentation du
volume du liquide va entraîner une augmentation de
la pression intracrânienne.
Les hydrocéphalies anténatales peuvent être détectées par échographie
dès la 16e semaine de gestation.
Dans ce cas, elle oblige à faire le
bilan suivant.
C'est un bilan malformatif complet, comprenant une
échographie abdominale, plus ou moins une IRM foetale.
Cela permet de doser l'alpha-fetoprotéine et
l'acetylcholinesterase amniotiques.
Et aussi de faire un cariotype et une
enquête génétique familiale.
Lors de cette échographie anténatale, nous voyons une
dilatation ventriculaire bilatérale.
C'est une hydrocéphalie chez le fœtus, diagnostiquée
par une simple échographie au cours de la
grossesse.
Sur cette IRM anténatale, nous voyons la tête
du fœtus avec le liquide sphalorachidien qui apparaît
en hypersignal T2 et qui montre qu'il
y a une dilatation des ventricules considérable déjà
à la phase fœtale.
Parmi les étiologies de l'hydrocéphalie anténatale, nous
avons les étiologies malformatives comme la myeloméningocelle avec
une malformation de Chiari, une sténose de l
'acduc de Silvius, une malformation de Dandewalker.
Parmi les causes infectieuses, nous avons la toxoplasmose
congénitale ou une infection acitomégalovirus, ainsi que les
causes anoxiques et d'autres causes génétiques ou
inconnues.
Quelle est la conduite à tenir lorsqu'on
diagnostique l'hydrocéphalie au stade fœtal?
Les décisions sont lourdes de conséquences et ne
peuvent être systématisées ou systématiques, mais doivent être
discutées au cas par cas.
Faut-il faire une interruption de grossesse?
Cela dépend de la législation en cours.
Un conseil génétique multidisciplinaire est toujours demandé et
les parents sont informés des conclusions et doivent
participer à la décision.
Dans les hydrocéphalies du nouveau-né et du
nourrisson, nous avons typiquement une macrocranie évolutive.
Cliniquement, dans un stade précoce, on va trouver
un bombement de la fontanelle.
La peau du cuir chevelu qui va devenir
fine, tendue, avec une dilatation veineuse visible.
On peut même palper un élargissement des citures
crâniennes.
Cela correspond à l'image du haut.
Dans l'image du bas, c'est l
'hydrocéphalie qui est vue tardivement, avec le regard
qui est en coucher de soleil et qui
traduit une paralysie de l'élévation du regard,
qu'on appelle le syndrome de Parineau.
Les éthiologies, ce sont les hémorragies, les hémorragies
périventriculaires du prématuré, se voient dans 30 à
50 % des cas, la rupture des malformations
vasculaires ou par traumatisme crânien, en particulier le
shaking baby syndrome ou syndrome du bébé secoué,
qui doit être recherché, qui est une maltraitance
de l'enfant par les parents.
Les méningites bactériennes, tuberculeuses ou virales, sont une
cause de ces hydrocéphalies.
Les tumeurs qui compriment ou envahissent les cavités
ventriculaires, ainsi que les voies d'écoulement, les
papillons des plexus corruïdes, le méduloblastome, les épandillons
du V4, les thératomes, entre autres.
Il faut noter aussi la sténose congénitale de
l'acduque de Silvius, ainsi que les perturbations
du retour vénocérébral, comme dans la malformation vasculaire
de l'ampoule de Gallien ou dans la
craniosténose.
Ici, nous avons une hydrocéphalie triventriculaire intéressant les
deux ventricules latéraux, ainsi que le troisième ventricule,
et qui est due à une tumeur centrée
sur l'acduque de Silvius, et qui va
empêcher le LCR de quitter les ventricules latéraux
et le troisième ventricule qui va y rester
dilaté.
Ici, nous avons une tumeur du quatrième ventricule,
probablement un épandimome, qui comble le quatrième ventricule
et qui entraîne une dilatation tetra, plutôt triventriculaire,
intéressant les deux ventricules latéraux et le troisième
ventricule en amont.
Concernant les hydrocéphalies de l'enfant, une hydrocéphalie
acquise doit faire penser systématiquement un processus expansif
intracrânien.
Le tableau est dominé par un syndrome d
'hypertension intracrânienne comprenant décéphalée, des vomissements, une
obnubilation, c'est-à-dire des troubles de
la conscience modérés, et un oedème papillaire au
fond de l'œil.
Dans ce tableau récapitulant les idéologies des hydrocéphalies
selon l'âge, nous voyons que chez le
nouveau-né, ce sont surtout les malformations et
les infections qui sont en première ligne, qui
sont les plus fréquentes, suivi des hémorragies puis
des tumeurs.
Chez le nourrisson, on voit plus souvent des
malformations et des infections.
Et chez l'enfant et l'adulte jeune,
ce sont surtout les tumeurs.
Alors se pose le diagnostic différentiel avec les
autres causes de macrocranie, c'est-à-dire
les autres causes qui augmentent le volume crânien,
telle qu'une collection sodurale, ou bien une
malformation crânienne, comme la crâne de stérose, qui
est un défaut de fermeture prématurée d'une
suture, et ça va entraîner une déformation du
crâne qui peut ressembler à une macrocranie d
'hydrocéphalie, comme dans l'ascapocéphalie.
Ça peut être juste une macrocranie familiale.
L'hypertension intracrânienne idiopathique, où il n'y
aura pas de dilatation des ventricules au scanner,
mais on aura les signes cliniques, à savoir
céphalée, vomissement, oedème papillaire au fond d'œil.
Enfin, les autres causes dites d'augmentation de
la taille des ventricules, comme l'atrophie cérébrale,
qui va provoquer une dilatation ventriculaire, mais qui
est passive, sans augmentation de la pression intracrânienne.
Quels sont les examens complémentaires à demander pour
confirmer l'hydrocéphalie ?
Nous avons l'échographie transfontanélaire, qui est un
examen anodin, qui peut être réalisé au lit
du malade, et qui est facilement répété.
Il n'y a pas de rayons, comme
dans le scanner, et ce n'est pas
un examen qui est coûteux.
Très pratique pour diagnostiquer rapidement l'hydrocéphalie.
Pour avoir le détail de l'hydrocéphalie, le
scanner cérébral et ou l'IRN vont confirmer
l'hydrocéphalie en précisant sa topographie univentriculaire, biventriculaire,
triventriculaire ou tetraventriculaire, et va orienter vers l
'éthiologie.
Enfin, d'autres examens peuvent être demandés, comme
l'examen ophtalmologique, un fond d'œil, pour
confirmer l'hypertension intracrânienne, qui va se manifester
par un oedème papillaire.
L'électroencéphalogramme, EEG, pour montrer s'il y
a une épilepsie.
Et enfin, un bilan malformatif complet.
Le traitement de l'hydrocéphalie doit être curatif
et éthiologique, il est neurosurgical.
Son but est de faire communiquer les ventricules
avec une structure où le liquide céphalo-rachidien
peut se résorber.
Les indications sont toutes hydrocéphalies, évolutives.
Elles doivent être opérées dès que possible.
En cas d'hydrocéphalie stabilisée, l'intervention chirurgicale
peut être différée sous réserve d'une surveillance
régulière, à la fois clinique et morphologique, avec
un examen du fond d'œil, un scanner,
plus ou moins une IRM cérébrale.
Les différentes méthodes qui existent, ce sont la
dérivation ventriculo-peritoneale, qui est la technique la
plus utilisée.
Nous allons voir le schéma dans le slide
qui suit.
Il y a la ventriculo-cysternostomie endoscopique, qui
permet de schinter, de dériver le liquide d
'un ventricule vers l'hécitame de la base,
sans avoir à mettre du matériel de dérivation,
sans avoir à mettre un deval ou un
corps étranger.
Il y a des dérivations ventriculo-atriales dans
l'oreillette du cœur, où des dérivations lombo
-peritoneales peuvent être indiquées.
Sur ce schéma, nous voyons le principe de
la dérivation ventriculo-peritoneale, où un cathéter est
inséré dans le ventricule latéral, c'est le
cathéter ventriculaire.
Il est relié au corps de la valve,
qui mesure la pression, et cette valve est
reliée à un cathéter distal, qui va aller
en sous-cutaner directement dans la cavité peritoneale,
où l'excès du liquide cephalorachidia sera résorbé.
Il existe des modèles où on peut jouer
sur la pression d'ouverture de la valve,
pour qu'elle puisse dériver un haut débit
ou un bas débit en fonction de la
situation clinique.
Sur ce schéma, nous voyons un endoscope qui
est inséré à travers le parenchyme du lobe
frontal dans le ventricule latéral.
Puis, du ventricule latéral, il passe dans le
troisième ventricule à travers le trou de Monroe.
Et il permet de faire une perforation du
planche du troisième ventricule, ce qui permet de
faire communiquer le liquide cephalorachidia du troisième ventricule
vers les citernes de la base, et pouvoir
rejoindre les sites de résorption naturelle du liquide
cephalorachidia.
Dans cette technique de ventriculocystérostomie, on ne laisse
pas de matériel comme une valve ou un
corps étranger.
C'est bon ça !
Voilà Vencepta, là t'as la moustriée.
C'est plus fort que ta chaleur.
Sur cette vidéo, vous voyez l'aspect pérandoscopique,
c'est-à-dire l'enregistrement au cours
d'une endoscopie.
On voit la perforation réalisée au niveau du
plancher du troisième ventricule.
Puis, progressivement, on retire l'endoscope et on
voit l'anatomie du troisième ventricule, puis le
trou de Monroe et l'anatomie du ventricule
latéral.
En général, les résultats sont bons.
Le contrôle de l'hydrocéphalie est obtenu et
la taille des ventricules revient à la normale.
On peut avoir des complications à type d
'infection, notamment un staphylocoque qui constitue une complication
majeure, ou bien un dysfonctionnement de chintes, c
'est-à-dire un dysfonctionnement de la valve
de dérivation ventriculopéritoneale, qui peut être en général
une insuffisance de drainage par obstruction du cathéter
ventriculaire et qui nécessite une révision chirurgicale, ou
bien un syndrome d'hyperdrainage avec des ventricules
fentes et des fois avec un hématome sodural
chronique.
Le pronostic de l'hydrocéphalie dépend de l
'étiologie.
De la rapidité du diagnostic, c'est très
important, et du traitement.
Donc il est très important de diagnostiquer rapidement
pour éviter la destruction cérébrale qui peut être
inéluctable, qui est inéluctable, mais qui peut entraîner
des séquelles définitives.
Concernant le développement intellectuel, environ 2 tiers des
enfants auront un QI supérieur à 70.
La distension cérébrale progressive de l'hydrocéphalie va
conduire à des lésions myléniques et axonales de
la substance blanche qui sont définitives.
Il est donc impératif d'intervenir dès que
possible pour éviter leur constitution.
Si nous avons une hydrocéphalie fétale, le pronostic
intellectuel est en général péjoratif en raison de
l'atrophie cérébrale provoquée par une longue distension
et du fait des lésions associées.
Il y aura des séquelles motrices, sensorielles, psychomotrices
et aussi une épilepsie.
Un autre type d'hydrocéphalie qu'on rencontre
chez le sujet âgé, c'est l'hydrocéphalie
après son normal ou hydrocéphalie chronique de l
'adulte.
Le tableau clinique se caractérise par une triade
comprenant un syndrome démentiel, avec des troubles intellectuels
et cognitifs, des troubles mnésiques, des troubles de
la marche, un type d'ataxie et enfin
une incontinence urinaire.
Dans ce cas-là, le traitement est chirurgical
et consiste en une dérivation ventriculaire.
En conclusion, c'est une pathologie relativement fréquente
avec des étiologies multiples et c'est une
pathologie qui peut entraîner des séquelles neurosensorielles graves.
Elle nécessite un diagnostic précoce et un traitement
adapté, à la fois symptomatique et étiologique, ainsi
qu'une surveillance au long cours.